Así como los equipos médicos de Gaza luchan para
tratar a los miles de heridos por la
operación militar de Israel, la necesidad de
priorizar se ha vuelto esencial, lo que
significa muy poca atención para aquellos que
estaban gravemente enfermos antes del 7 de octubre,
como está a punto de ver la evacuación de
pacientes con cáncer de los hospitales de Gaza.
Riesgos considerables, pero en el
clima actual casi no hay
alternativa. Las familias esperan durante horas en el
cruce sur de Rafa en Gaza con
la esperanza de conseguir un asiento en el próximo autobús
hacia
Egipto. A los extranjeros y a los
ciudadanos palestinos se les permite salir de
Gaza y ahora se les ofrece a algunos pacientes con cáncer.
una oportunidad de
viajar a Turquía para recibir
tratamiento, pero el proceso no es
sencillo para
todos. He estado sin
tratamiento durante más de un mes. Los médicos
me proporcionaron un documento para viajar a
Turquía, recibir solo una inyección y
regresar a Gaza, ya que el hospital no.  No
tenía la inyección cuando llegué al
cruce me dijeron que mi nombre no está
en la lista y que puedo regresar mañana o
me llamarán. Dos aviones con pacientes con cáncer
aterrizaron en Anchora desde Egipto después de
las negociaciones entre los turcos y los
egipcios.
las autoridades egipto también han aceptado una
cantidad limitada de
evacuados médicos los hospitales restantes de gaza se están
quedando sin suministros médicos y
combustible aquí en hian yunes tienen que
tratar a los pacientes con
antorchas la mayoría de los médicos ahora tienen que
priorizar la atención de emergencia sobre
los pacientes con otras condiciones de salud,
pero  evacuar a los pacientes no es un
proceso fácil, la Organización Mundial de la Salud
dice que las opciones son limitadas para evacuar a los
pacientes del hospital más grande de Gaza,
Alifa, en la ciudad de Gaza, luego de una redada en
el hospital por parte del
ejército israelí para organizar una
evacuación médica como esta en un
entorno tan inseguro.  Es muy, muy
complicado,
en primer lugar, es necesario garantizar
garantías de seguridad y un paso seguro para
cualquier convoy. Las negociaciones con las
Fuerzas de Defensa de Israel se están gestionando a
través de las oficinas de la ONU, que
no negocian directamente sobre esos
temas.  La oficina de
coordinación de asistencia humanitaria
gestiona ese elemento del
proceso de evacuación, entonces tenemos que
priorizar a los pacientes que serían
trasladados primero, por lo que estaríamos analizando a los
enfermos más críticos y nuevamente a los que están
evacuando a los pacientes de Gaza.
Los hospitales plantean riesgos considerables, pero
quedarse quietos podría ser la alternativa más
peligrosa
para la vida porque hay más. Traigamos a
Shaya baja aquí, ella trabaja para el
Consejo Noruego para los Refugiados y está
monitoreando los acontecimientos desde Jerusalén.
Primero que nada, Shanana, cuéntanos qué
estás escuchando de Alifa.  hospital
allí en el norte de
Gaza, bueno, no estamos escuchando mucho
de Gaza en este momento porque
desde alrededor de las 4:00 p.m.  Ayer
hubo un apagón en las comunicaciones, por lo que estamos
tan a oscuras como cualquier
otra persona. En este momento teníamos personal
en El Shifa tan recientemente como la semana pasada que
buscaban refugio allí, pero huyeron hace
aproximadamente una semana, uh, e hicieron su
mucho más al sur ahora la Franja de Gaza,
como saben, es el hogar de más de 2 millones de
personas, ahora es una zona de guerra, miles
han muerto, decenas de miles han resultado
heridos allí, lo que queda de la
infraestructura de atención médica en la
Franja de Gaza, bueno, hemos estado advirtiendo  semanas
sobre el inminente colapso del
sistema de atención médica en Gaza y parece
que estamos allí. Creo que solo un
puñado de hospitales siguen
operativos en Gaza. También lo estamos, por supuesto,
porque la gente está en lugares tan cerrados que
no.  tener acceso a
agua limpia y adecuada, duchas, estamos viendo la
propagación de enfermedades, y enfermedades, además
del hecho de que los hospitales
están abrumados atendiendo a personas
que han resultado heridas, personas con
enfermedades crónicas o personas con
enfermedades transmisibles prevenibles.
ahora va a ser abrumador lo que queda
del sistema de atención médica.
Usted trabaja con una
organización de refugiados, el Consejo Noruego para los Refugiados.
Háblenos sobre las
personas desplazadas en Gaza ahora porque
muchos del norte se han mudado al
sur, pero en el sur es  Tampoco es realmente
seguro, lo
entiendo, no, no ha sido seguro. En
el sur escuchábamos hasta
ayer informes diarios
de nuestros colegas sobre ataques aéreos que estaban
ocurriendo en el centro, en el sur de Gaza.
Teníamos colegas que  resultó
herido y miembros de sus Ames
murieron en estos ataques aéreos, incluido
uno de nuestros colegas AAL que perdió a
su único hijo, un niño de siete años, en
un ataque aéreo en Rafa hace aproximadamente 3 cuatro semanas,
uh, realmente está ahí, simplemente hay  No hay un
lugar seguro para buscar refugio en Gaza y,
además, hay una zona
que realmente no tiene la capacidad para
albergar a todos esos desplazados internos,
por lo que los refugios están a reventar, por
encima de su capacidad, muchas personas
duermen en las calles, lo que  está
cada vez más preocupado ya que el clima
ha cambiado aquí la última semana
y se ha vuelto significativamente más frío,
las lluvias han comenzado la temporada de lluvias, por
lo que tienes problemas con las
personas que conoces que están expuestas a los
elementos. Las inundaciones son
algo habitual en Gaza.  Debido a la mala
infraestructura incluso antes de esta
escalada, hay muchas preocupaciones
sobre cómo apoyar a estos
desplazados internos y mantenerlos
protegidos de los elementos y mucho menos de los
ataques aéreos y bombardeos israelíes.
Muchos de los que han sido desplazados, por
supuesto, son niños.  uh, háblanos sobre
las condiciones para ellos, para los niños en Gaza,
sabemos que muchos han muerto y han resultado
heridos, pero ¿qué pasa con aquellos que
quedaron huérfanos por los combates, quién
los cuidará? Sabes que Gaza es un lugar
como ningún otro que  Escuché
que en los hospitales
tienen un acrónimo para um niño herido uh
no hay familia sobreviviente y es
realmente inimaginable cuando tienes personas
cuyas familias enteras han sido
aniquiladas, ¿cómo vas a cuidar de
ellos?  Ahora también estamos en una situación en la que
tenemos este apagón de comunicaciones, por lo que
incluso la coordinación de la asistencia para
estos niños es difícil antes de
esta escalada. Salvemos a los niños. Habíamos
informado que el 80% de los niños en Gaza
se sentían deprimidos y sin esperanza. Imagínense cómo
serán los niños en Gaza.  Siento que hoy en
el Consejo Noruego para los Refugiados estábamos
trabajando en escuelas brindando
apoyo psicosocial y capacitando a
maestros para ayudar a trabajar con niños que
habían sufrido traumas y desplazamientos, pero
en este punto tenemos una
población entera que está completamente
traumatizada Shena, muchas gracias
por hablar con  nosotros que era Shaya baja
con el Consejo Noruego para los Refugiados